# You Don't Know JS Yet: Scope & Closures - 2nd Edition
# 5장: 변수의 비밀 라이프사이클

이제 여러분은 전역 스코프에서 하위의 프로그램의 스코프를 호출하는 스코프들의 중첩에 대해 이제 어느정도 이해하고 있을 것이다.

그러나 변수가 어떤 스코프로부터 오는지에 대해서는 잘 모를 것이다. 만약 변수 선언이 스코프 첫 번째 문<sub>statement</sub> 이후에 선언되었다면, 선언 전에 해당 식별자에 대한 참조는 어떻게 동작할까? 만약 동일한 변수를 스코프안에 두 번 선언한 경우는?

JS의 렉시컬 스코프에 대한 특별한 특징은 어떻게 그리고 언제 변수가 프로그램에 존재하게 되고 사용가능한지에 대한 다양한 뉘앙스를 가진다.

## 언제 변수를 사용할 수 있을까?

변수는 언제 그것의 스코프 내에서 사용할 수 있게 될까? 명백한 답이 있는 것 같기도 하다: 변수가 *선언/작성된 후* 말이다. 그럴까? 하지만 이것은 충분한 답변이 아니다.

다음 코드를 살펴보자:

```js
greeting();
// Hello!

function greeting() {
    console.log("Hello!");
}
```

이 코드는 잘 작동한다. 전에도 이런 코드를 보거나 작성해 본 적이 있을 것이다. 하지만 그게 어떻게, 왜 작동하는지 궁금해 한 적 있는가? 구체적으로, 4행까지는 `greeting` 함수 선언이 일어나지 않는데 왜 1행(함수 참조 검색 및 실행)에서 `greeting` 식별자에 접근할 수 있는가?

1장에서 설명했듯이 컴파일 시간 동안 모든 식별자가 해당 스코프에 등록된다. 또한 모든 식별자는 **자신이 속한 스코프가 시작 될때마다** 해당 스코프의 시작 부분에 *만들어진다*.

변수 선언이 스코프 내에서 더 아래쪽으로 나타나더라도 변수를 해당 스코프의 처음부터 볼 수 있는 경우를 주로 **호이스팅<sub>hoisting</sub>**라고 명칭한다.

하지만 호이스팅만으로는 질문에 충분한 답이 되지 않는다. 우리는 스코프 처음부터 `greeting`이라는 식별자를 볼 수 있는데, 왜 우리는 `greeting` 함수가 선언되기 전에 `greeting`' 함수 **호출**를할 수 있을까?

다시 말해, 스코프가 실행되기 시작하는 순간부터, 어떻게 변수 `greeting`는 어떤 값(함수 참조)을 가지게 될까? 정답은 *함수 호이스팅*이라는 공식`function` 선언의 특성 때문이다. `function` 선언의 이름 식별자가 해당 스코프의 맨 위에 등록되면 해당 함수 참조값으로 자동 초기화된다. 그렇기 때문에 함수를 전체 스코프에서 호출할 수 있다!

한 가지 중요한 세부 사항은 *함수 호이스팅*과 `var` 가 취하는 *변수 호이스팅* 모두 이름 식별자를 블록 스코프가 아닌 가장 가까운 **함수 스코프**(이것이 없는 경우는 전역 스코프)에 등록한다는 것이다.

| 비고: |
| :--- |
| `let`과 `const`가 포함된 선언문은 여전히 호이스팅(이 장 뒷부분의 TDZ 설명 참조)을 수행한다. 그러나 이 두 가지 선언 양식은 단순히 `var`와 `function` 선언처럼 이를 감싸는 함수가 아닌 감싸는 블록에 등록한다. 자세한 내용은 6장의 "블록으로 스코프 지정"을 참조해라. |

### 호이스팅: 선언 vs. 표현식

*함수 호이스팅*은 공식 `function` 선언(특히 함수 선언이 있는 블록 (6장 "FiB" 참고) 외부에 나타나는)에만 적용되며, `function` 표현식 할당에는 적용되지 않는다. 다음 코드를 살펴보자:

```js
greeting();
// TypeError

var greeting = function greeting() {
    console.log("Hello!");
};
```

1행(`greeting();`)은 오류를 발생시킨다. 그러나 발생한 오류의 *종류*는 매우 중요하다. `TypeError`는 허용되지 않는 값을 사용하여 작업을 시도하고 있음을 의미한다. JS 환경에 따라 "'undefined'는 함수가 아니다" 또는 더욱 자세히 "'greeting'"는 함수가 아니다."와 같은 오류 메시지가 표시된다.

위의 오류는  `ReferenceError`가 *아니다*. JS는 스코프에서 식별자로서의 `greeting`을 찾지 못했다고 말하지 않고 있다. `greeting`이 발견됐지만 그 시점에 함수 참조가 없다는 얘기다. 함수만 호출할 수 있으므로 일부 비함수 값을 호출하려고 하면 오류가 발생한다.

함수 참조가 아니라면, `greeting`이 가진 값은 무엇일까?

호이스팅 외에도, `var`로 선언된 변수도 스코프,가장 가까운 감싸는 함수 또는 전역의 시작에서 자동으로 `undefined`으로 초기화된다. 초기화되면 전체 스코프에서 사용할 수 있다(할당, 검색 등).

즉 첫 번째 줄에 `greeting`이 존재하지만, 이것은 기본 '`undefined` 값만 가지고 있다. 4행에서야 `greeting`'이 기능 참조를 할당받는다.

여기에서 구별에 주의하라. `function` 선언은 호이스팅되고 **해당 함수 값으로 초기화**된다(*함수 호이스팅*이라고 함). 'var' 변수도 호이스팅된 다음 `undefined`으로 자동 초기화된다. 런타임 실행 중에 할당이 처리되기 전에는 해당 변수에 대한 후속 `function` 식 할당이 수행되지 않는다.

두 경우 모두 식별자의 이름이 호이스탕된다. 그러나 식별자가 공식 `function` 선언에서 생성되지 않는 한 함수 참조 연결은 초기화 시(스코프 시작) 처리되지 않는다.

### 변수 호이스팅

*변수 호이스팅*의 다른 예를 살펴보자.

```js
greeting = "Hello!";
console.log(greeting);
// Hello!

var greeting = "Howdy!";
```

5행까지는 `greeting`이 선언되지 않지만, 1행에서 할당이 가능하다. 그 이유는 무엇일까?

설명에는 두 가지 필요한 부분이 있다.

* 식별자가 호이스트 되었다.
* ** 그리고 ** 식별자는 스코프의 최상단에서 `undefined`으로 초기화되었다.

| 비고: |
| :--- |
| 이러한 종류의 *변수 호이스팅*을 사용하는 것은 아마도 부자연스럽게 느껴질 것이고, 여러분들은 당연히 당신의 프로그램에서 그것에 의존하는 것을 피하고 싶어할 것이다. 그러나 모든 호이스팅(*함수 호이스팅* 포함)을 피해야 할까? 우리는 호이스팅에 대한 이러한 다양한 관점에 대해 부록 A에서 자세히 살펴볼 것이다. |

## 호이스팅: 또다른 비유

제2장은 비유들로 가득 차 있었지만(스코프를 설명하기 위해서), 여기서 우리는 또 다른 비유에 마주하게 되었다: 호이스팅 그 자체말이다. 호이스팅은 JS 엔진이 수행하는 구체적인 실행 단계이기보다는 프로그램 **실행 전**을 설정하기 위해 JS가 수행하는 다양한 작업의 시각화라고 생각하면 더 유용할 것이다.

호이스팅의 의미에 대한 일반적인 주장: 식별자를 *리프팅*(무거운 중량을 위로 들어올리는 것) 하여 스코프의 맨 위까지 올린다. 종종 JS 엔진이 실행 전에 해당 프로그램을 실제로 *재작성*하므로 다음과 더 비슷해 보인다는 주장이 제기되기도 한다.

```js
var greeting;           // hoisted declaration
greeting = "Hello!";    // the original line 1
console.log(greeting);  // Hello!
greeting = "Howdy!";    // `var` is gone!
```

호이스팅 비유법은 실행 전에 모든 선언이 각각의 스코프의 맨 위로 이동되도록 원래 프로그램을 사전 처리하고 약간 다시 정렬할 것을 제안한다. 게다가, `function` 선언 전체가 각 스코프의 최상위에 올려져 있다고 호스팅 비유는 주장한다. 다음을 살펴보자:

```js
studentName = "Suzy";
greeting();
// Hello Suzy!

function greeting() {
    console.log(`Hello ${ studentName }!`);
}
var studentName;
```

호이스팅 비유법의 "규칙"은 함수 선언을 먼저 올린 다음 변수를 모든 함수 뒤에 바로 올리는 것이다. 따라서, 호이스팅 사례는 다음과 같이 보이는 JS 엔진에 의해 프로그램이 *재편성*되었음을 시사한다.

```js
function greeting() {
    console.log(`Hello ${ studentName }!`);
}
var studentName;

studentName = "Suzy";
greeting();
// Hello Suzy!
```

이 호이스팅 비유법은 편리하다. 그 이점은 스코프 깊숙이 파묻혀 있는 모든 선언을 찾아 어떻게든 상단으로 이동(호이스트)하는 데 필요한 전 처리를 마법처럼 미리 보게 해준다. 프로그램을 **단일 패스**, 하향식으로 실행하는 것처럼 생각하면 된다.

1장의 2단계 처리 방식 보다 단일 패스가 더 간단해 보인다.

코드 순서 재조정 메커니즘으로 호이스팅하는 것이 간단하다는 점에서 매력적일 수는 있지만 정확하지는 않을 수 있다. JS 엔진은 실제로 코드를 다시 정렬하지 않는다. 마술적으로 선언을 미리 보고 찾을 수는 없다. 코드를 파싱하는 것이 선언을 정확히 찾는 유일한 방법이다.

파싱이 뭔지 아는가? 2단계 처리의 첫 번째 단계! 그 사실을 피할 수 있는 마법의 멘탈 체조는 없다.

그렇다면 만약 호이스트 비유법이 (기껏해야) 부정확하다면, 우리는 이 용어를 어떻게 해야 할까? 나는 그것이 여전히 유용하다고 생각한다. 실제로 TC39의 회원들도 정기적으로 사용하고 있다!—하지만 소스 코드를 실제로 다시 배열한 것이라고 주장할 필요는 없다고 생각한다.

| 주의: |
| :--- |
| 부정확하거나 불완전한 멘탈 모델은 종종 우연한 정답으로 이어질 수 있기 때문에 충분해 보일 수도 있다. 그러나 장기적으로는 여러분의 생각이 JS 엔진의 작동 방식과 특별히 일치하지 않을 경우 결과를 정확하게 분석하고 예측하는 것이 더 어렵다. |

나는 호이스팅을 **꼭** 사용하여 해당 스코프가 시작될 때마다 해당 스코프 시작 시 변수의 자동 등록을 위한 런타임 명령을 생성하는 **컴파일 시간 작업**을(를) 나타내야 한다고 주장한다.

이는 런타임 동작으로서의 호이스팅에서 컴파일 시간 작업 사이의 적절한 위치로 미묘하지만 중요한 전환이다.

## 재선언?

변수가 동일한 스코프에서 두 번 이상 선언되면 어떻게 된다고 생각하는가? 다음을 살펴보자:

```js
var studentName = "Frank";
console.log(studentName);
// Frank

var studentName;
console.log(studentName);   // ???
```

두 번째 메시지는 무엇을 출력할까? 대부분은 두 번째 `var studentName`이 변수를 다시 선언(따라서 '재설정')했다고 생각하기 때문에 `undefined`이 출력될 것으로 예상할 것이다.

하지만 변수가 같은 스코프에서 "재선언"될 수 있을까? 아니다.

호이스팅 비유법 관점에서 이 프로그램을 고려할 경우, 코드는 실행 목적으로 다음과 같이 다시 배열된다.

```js
var studentName;
var studentName;    // clearly a pointless no-op!

studentName = "Frank";
console.log(studentName);
// Frank

console.log(studentName);
// Frank
```

실제로 호이스팅은 스코프의 시작 부분에 변수를 등록하는 것이기 때문에, 재배열 되기 전의 프로그램에서 두 번째 'var studentname' 문구를 가지고 있던 스코프 중간에 수행할 수 있는 작업이 없다. 그것은 어떠한 동작도 하지않으며 무의미한 진술일 뿐이다.

| TIP: |
| :--- |
| 2장의 대화 서술 방식으로 설명하자면, *컴파일러*는 두 번째 `var` 선언문을 찾아 *스코프 매니저*에게 `studentName` 식별자를 이미 보았는지 물어본다; 스코프 매니저는 이를 보았기 때문에 더이상 할 것은 없다. |

대부분이 생각하는 것처럼 `var studentName;`이  `var studentName = undefined`을 의미하는 것은 아니라는 점도 중요하다. 프로그램의 변형을 통해 이 둘이 다르다는 것을 증명해 보자.

```js
var studentName = "Frank";
console.log(studentName);   // Frank

var studentName;
console.log(studentName);   // Frank <--- 여전히!

// 좀 더 명확하게 하기 위해 초기화를 추가해보자
var studentName = undefined;
console.log(studentName);   // undefined <--- 보았는가!?
```

명시적으로 `= undefined` 초기화한 것과 이것이 암묵적으로 생략되었을 때는 어떻게 다른 결과를 낳을까? 다음 섹션에서는 선언에서의 변수 초기화 주제를 다시 살펴보자.

스코프에서 동일한 식별자 이름을 반복적으로 'var' 선언하는 것은 사실상 아무것도 하지 않는 작업이다. 다음은 같은 이름의 함수가 반복될 때에 대한 설명이다.

```js
var greeting;

function greeting() {
    console.log("Hello!");
}

// 기본적으로 아무 일도 하지 않는다.
var greeting;

typeof greeting;        // "function"

var greeting = "Hello!";

typeof greeting;        // "string"
```

첫 번째 `greeting` 선언은 식별자를 스코프에 등록하며, `var`이기 때문에 자동 초기화는 `undefined`을 할당한다. `function` 선언은 식별자를 다시 등록할 필요가 없지만 *함수 호이스팅* 때문에 함수 참조를 사용하도록 자동 초기화를 재정한다. 이미 `greeting`이 식별자이고 자동초기화에는 *함수 호이스팅*이 우선이었기 때문에 두 번째 `greeting`만으로는 아무것도 할 수 없다.

실제로 '`"Hello!"`를 `greeting`에 할당하면 첫 함수인 `greeting()`에서 문자열로 값이 바뀌지만, `var` 자체는 아무런 효과가 없다.

스코프 내에서 `let`이나 `const`를 이용해 선언을 반복하는 것은 어떨까.

```js
let studentName = "Frank";

console.log(studentName);

let studentName = "Suzy";
```

이 프로그램은 실행되지 않고 즉시 `SyntaxError`를 발생시킨다. JS 환경에 따라 "studentName이 이미 선언되었습니다."와 같은 오류 메시지가 표시된다. 즉, 시도된 "재선언"이 명시적으로 허용되지 않는 경우이다!

단순히 `let`을 포함한 이 두 선언이 이런 오류를 낳는 것은 아니다. 두 선언 중 하나가 `let`을 사용할 경우 다른 선언은 `let` 또는 `var`가 될 수 있으며, 다음 두 변형에서 볼 수 있듯이 오류가 계속 발생한다.

```js
var studentName = "Frank";

let studentName = "Suzy";
```

그리고:

```js
let studentName = "Frank";

var studentName = "Suzy";
```

두 경우 모두 *두 번째* 선언에 `SyntaxError`가 발생한다. 즉, 변수를 '재선언'하는 유일한 방법은 선언의 전부(2개 이상)에 'var'를 사용하는 것이다.

그런데 왜 그걸 허용하지 않을까? 오류의 원인은 기술적인 것이 아니라 `var` "재선언"이 항상 허용되어 왔기 때문이다. `let`은 허용되지 않는다.

이것은 정말로 "사회 공학"에 더 가까운 문제이다. TC39 본문 등 일부에서는 변수 "재선언"이 프로그램 버그로 이어질 수 있는 악습으로 보고 있다. 그래서 ES6는 `let`을 도입할 때 오류로 "재선언"을 막기로 했다.

| 비고: |
| :--- |
| 이것은 물론 형식적인 의견이지 기술적인 주장은 아니다. 많은 개발자들이 이 의견에 동의하고 있으며, 그 때문에 TC39이 그것을 오류로 포함한 것이다(`const`와 같이 동작하는 `let`도 마찬가지로). 그러나 일부 경우는 이 전에 사용된`var` 일관성을 유지하는 것이 더 중요했고, 그러한 경우는 린터 같은 도구를 채택하는 것이 최선일 수 있다. 부록 A에서는 `var`(그리고 "재선언"과 같은 관련 동작)이 여전히 현대 JS에서 유용할 수 있는지 여부를 살펴보겠다. |

*컴파일러*가 선언에 대해 *스코프 매니저*에게 질문할 때, 해당 식별자가 이미 선언되었는지 여부 및 둘 중 하나가 'let'으로 지정된 경우 오류가 발생합니다. 개발자에게 보내는 신호는 "허술한 재선언에 의존하지 말라!"이다.

### 상수

`const` 키워드는 `let`보다 더 제약이 많다. `let`처럼 같은 스코프의 동일 식별자로 `const`를 반복할 수 없다. 그러나 형식적인 이유로 "재선언"을 허용하지 않는 `let`와는 달리, 그러한 종류의 "재선언"이 허용되지 않는 중요한 기술적 이유가 실제로 있다.

`const` 키워드는 변수를 초기화해야 하므로 선언에서 할당을 생략하면 `SyntaxError`가 발생한다.

```js
const empty;   // SyntaxError
```

`const` 선언은 다시 할당할 수 없는 변수를 만든다.

```js
const studentName = "Frank";
console.log(studentName);
// Frank

studentName = "Suzy";   // TypeError
```

`studentName` 변수는 `const`로 선언되어 있으므로 재할당할 수 없다.

| 주의: |
| :--- |
| `studentName`을 재할당할 때 발생하는 오류는 `TypeError`이지 `SyntaxError`가 아니다. 여기서의 미묘한 차이는 사실 꽤 중요하지만 불행하게도 놓치기 너무 쉽다. SyntaxError는 실행조차 시작하지 못하게 하는 프로그램의 결함을 나타낸다. TypeError는 프로그램 실행 중에 발생하는 장애를 나타낸다. 앞의 스니펫에서는 `studentName` 재할당을 진행하기 전에 `"Frank"`가 출력되어 오류가 발생한다. |

그러므로 만일 `const` 선언을 재할당할 수 없고 `const` 선언이 항상 할당을 요구할때, `const`가 재선언을 할 수 없는 분명한 기술적 이유가 있다: `const` 재선언은 `const` 재할당을 의미하고 재할당은 허용되지 않기 때문이다.

```js
const studentName = "Frank";

// 무조건 에러를 발생시킨다.
const studentName = "Suzy";
```

TC39는 (이러한 기술적 이유로) `const` '재선언'을 불허해야 하기 때문에 일관성을 위해 `let` '재선언'도 불허해야 한다고 느꼈다. 이게 최선의 선택이었는지는 논란의 여지가 있지만, 적어도 우리는 그 결정의 이면에 있는 이유를 가지고 있다.

### 루프

따라서 이전 논의에서 우리는 JS는 동일한 스코프 내에서 변수를 "재선언"하는 것을 원하지 않는 것을 알 수 있다. 루프에서 선언문을 반복적으로 실행하는 것이 무엇을 의미하는지 고려하기 전까지는 이 말은 간단한 훈계처럼 보일 것이다. 다음을 살펴보자:

```js
var keepGoing = true;
while (keepGoing) {
    let value = Math.random();
    if (value > 0.5) {
        keepGoing = false;
    }
}
```

`value`가 이 프로그램에서 반복적으로 '재선언'되고 있는 것일까? 오류가 발생할까? 아니다.

스코프의 모든 규칙(`let` 생성 변수의 "재선언" 포함)은 *스코프 인스턴스당* 적용된다. 즉, 실행 중에 스코프를 시작될 때마다 모든 항목이 재설정된다.

각 루프 이터레이션마다 고유한 새 스코프 인스턴스를 가지며 각 스코프 인스턴스 내에서 '값'은 한 번만 선언된다. 따라서 "재선언" 시도도 없고, 따라서 오류도 없다. 다른 루프 형식을 고려하기 전에 이전 스니펫의 '값' 선언이 'var'로 변경되면 어떻게 될까?

```js
var keepGoing = true;
while (keepGoing) {
    var value = Math.random();
    if (value > 0.5) {
        keepGoing = false;
    }
}
```

특히 'var'가 허용한다는 것을 알고 있기 때문에 여기서 `value`가 '재선언'되는 것일까? 아니다. 'var'는 블록 스코프 지정 선언(6장 참조)으로 취급되지 않기 때문에 전역 스코프에 등록된다. 따라서 `value` 변수는 `keepGoing`(이 경우 전역 스코프)와 같은 스코프 안에 딱 하나 있을 뿐이다. 여기도 "재선언"은 없다!

이 모든 것을 바로잡을 수 있는 한 가지 방법은 실행이 시작될 때쯤 코드로부터 `var`, `let`, `const` 키워드가 효과적으로 *제거된다는 것*을 기억하는 것이다. 그것들은 전적으로 컴파일러에 의해 처리된다.

선언자 키워드를 개념적으로 지운 다음 코드를 처리하려고 할 경우, 선언이 발생할 수 있는지 여부와 시기를 결정하는 데 도움이 된다.

`for` 루프와 같은 다른 루프 형식의 "재선언"은 어떨까?

```js
for (let i = 0; i < 3; i++) {
    let value = i * 10;
    console.log(`${ i }: ${ value }`);
}
// 0: 0
// 1: 10
// 2: 20
```

스코프 인스턴스당 선언된 `value`가 하나뿐임을 분명히 해야 한다. 하지만 `i`는 어떤가? "재선언"되는 건가?

이에 답하려면 `i`가 어느 스코프에 속하는지 생각해 보아야 한다. 외부(이 경우 전역) 스코프에 있을 것으로 보이지만 그렇지 않다. `value`처럼 `for` 루프 본체 스코프 안에 있다. 이 루프를 조금더 풀어서 작성하여 살펴보자.

```js
{
    // 설명을 위한 가상의 변수
    let $$i = 0;

    for ( /* nothing */; $$i < 3; $$i++) {
        // 이것이 실제 루프의 `i` 변수이다!
        let i = $$i;

        let value = i * 10;
        console.log(`${ i }: ${ value }`);
    }
    // 0: 0
    // 1: 10
    // 2: 20
}
```

이제 명확하다. `i` 변수와 `value` 변수는 모두 **스코프 인스턴스당** 정확하게 한 번 선언된다. 여기엔 "재선언"이 없다.

다른 `for` 루프 형태는 어떤가?

```js
for (let index in students) {
    // 이 코드는 문제 없다.
}

for (let student of students) {
    // 이 코드 또한 문제 없다.
}
```

`for..in`과`for..of` 도 마찬가지다: 선언된 변수는 루프 본체 내부에서 처리되므로, 반복마다(일명 스코프 인스턴스별로) 처리된다. "재선언"은 없다.

지금 내가 하는 소리가 고장난 레코드 같다고 생각할 것이다. 그러나 `const`가 이러한 루프 구조물에 어떤 영향을 미치는지 알아보자. 다음을 살펴보자:

```js
var keepGoing = true;
while (keepGoing) {
    // 오, 갓 생성되서 광택이 나는 constant!
    const value = Math.random();
    if (value > 0.5) {
        keepGoing = false;
    }
}
```

앞서 살펴본 이 프로그램의 `let` 변수처럼 `const`가 루프 반복마다 정확히 한 번씩 실행되기 때문에 '재선언' 문제로부터 안전하다. 그러나 우리가 `for` 루프 이야기를 할 때 상황은 더 복잡해진다.

`for..in` 과 `for..of`는 `const`와 함께 사용되어도 문제 없다:

```js
for (const index in students) {
    // 이 코드는 문제 없다.
}

for (const student of students) {
    // 이 코드 또한 문제 없다.
}
```

그러나 일반적인 `for` 루프는 아니다:

```js
for (const i = 0; i < 3; i++) {
    // oops, this is going to fail with
    // a Type Error after the first iteration
}
```

무엇이 문제인가? 우리는 이 구조에서 그냥 `let`을 사용할 수도 있고, 각각의 루프 반복 스코프에 대해 새로운 `i`를 만들 수 있다고 주장했기 때문에 "재선언"도 아닌 것 같다.

전에 했던 것처럼 이 루프를 개념적으로 "확장"해서 살펴보자:

```js
{
    // a fictional variable for illustration
    const $$i = 0;

    for ( ; $$i < 3; $$i++) {
        // here's our actual loop `i`!
        const i = $$i;
        // ..
    }
}
```

당신은 문제를 발견했나? 우리의 `i`는 정말 루프 안에서 한 번 만들어질 뿐이다. 그게 문제가 아니다. 문제는 '$i++' 표현식으로 매번 늘려야 하는 개념적인 '$i'다. 상수에 허용되지 않는 **재할당**("재선언"이 아님)이다.

이 "확장" 양식은 문제의 원인을 직관하는 데 도움이 되는 개념적 모델일 뿐이다. JS가 'const $i = 0'을 'let $ii = 0'으로 효과적으로 만들 수 있었는지 궁금할 것이다. 그렇다면 'const'가 우리의 고전적인 'for' 루프와 함께 동작할 수 있을까? 그럴 수도 있지만, 그렇다면 잠재적으로 `for` 루프에 대해 놀랄만한 예외를 도입했을 수도 있다.

예를 들어, `for` 루프 헤더에서 `i++`가 `const` 할당의 엄격함을 회피할 수 있도록 허용한 것은 다소 자의적인(그리고 혼동될 가능성이 있는) 뉘앙스에서 예외일 수 있지만, 루프 반복 내에서 `i`의 다른 재할당은 때로는 유용하지 않을 수 있다.

분명한 대답은 `const`는 재할당이 요구되기 때문에 고전적인 `for` 루프 형식과 함께 사용할 수 없다는 것이다.

흥미롭게도 재할당을 하지 않으면 유효하다.

```js
var keepGoing = true;

for (const i = 0; keepGoing; /* nothing here */ ) {
    keepGoing = (Math.random() > 0.5);
    // ..
}
```

이 코드는 작동은 하지만 무의미하다. 해당 위치의 변수의 목적은 **반복문을 계속 진행시키기 위해 사용되는 것이기** 때문에 `const`를 사용하여 해당 위치에 `i`를 선언할 이유가 없다. 그냥 `while` 루프와 같은 다른 루프 형식을 사용하거나 `let`을 사용해라!

## 초기화되지 않는 변수들 (aka, TDZ)

`var` 선언을 사용하면, 변수가 스코프의 최상단으로 "호이스팅"된다. 그러나 이 값은 자동으로 `undefined` 값으로 초기화되므로 변수를 스코프 전체에서 사용할 수 있다.

그러나 이런 점에서 `let`'과 `const` 선언은 다르다.

살펴보자:

```js
console.log(studentName);
// ReferenceError

let studentName = "Suzy";
```

이 프로그램의 결과로 첫 번째 줄에 `ReferenceError`가 던져진다. JS 환경에 따라, "초기화 전에 studentName에 접근할 수 없습니다."와 같은 오류 메시지가 표시될 수 있다.

| 비고: |
| :--- |
| 여기서 확인한 오류 메시지는 이전에는 훨씬 더 모호하거나 오해의 소지가 있었다. 다행히도, 이 오류 메시지를 개선하기 위해 커뮤니티의 여러 명이 JS 엔진을 위한 로비를 성공적으로 수행하였고, 지금은 문제가 무엇인지 더 정확하게 알 수 있게 되었다! |

이 오류 메시지는 무엇이 문제인지를 잘 전달하고있다: `studentName`이 1행에 존재하지만 초기화되지 않아 아직 사용할 수 없다. 다음을 시도해보자.

```js
studentName = "Suzy";   // 이 변수를 초기화 해보자!
// ReferenceError

console.log(studentName);

let studentName;
```

이런. `ReferenceError`가 계속 발생하지만, 지금은 소위 '초기화 되지 않은' 변수인 `studentName`을 할당(초기화)하려는 첫 번째 행에서 발생하고 있다 . 이게 무슨 일인가!

문제는 초기화되지 않은 변수를 초기화하려면 어떻게 해야 할까? `let`/`const`의 경우, **유일한 방법**은 선언문에 할당이 등록되는 것이다. 할당만으로는 부족하다! 다음을 살펴보자:

```js
let studentName = "Suzy";
console.log(studentName);   // Suzy
```

여기서는, 할당과 결합된 `let` 선언문 형식을 통해 `studentName`(이 경우 `undefined`이 아닌 `"Suzy"`)로 초기화한다.

대안적으로는:

```js
// ..

let studentName;
// or:
// let studentName = undefined;

// ..

studentName = "Suzy";

console.log(studentName);
// Suzy
```

| 비고: |
| :--- |
| 흥미롭다! 앞에서 우리는 `var studentName;`은 `var studentName = undefined;`'과  *같지 않다*고 말했지만 여기서 `let`을 사용하면 동일하게 행동한다. 차이점은 `var studentName`이 자동으로 초기화되지만 `let studentName`은 초기화되지 않는다는 점이다. |

지금까지 *Compiler*가 모든 `var`/`let`/`const` 선언자를 제거하고 각 범위의 맨 위에 적절한 식별자를 등록하는 명령문으로 교체한다고 몇 차례 주장했다.

따라서 여기서 무슨 일이 벌어지고 있는지 분석해보면 *Compiler*가 프로그램 중간에 `studentName` 변수가 선언된 시점에 해당 선언의 자동 초기화를 처리하라는 명령문을 추가하고 있다는 것을 알 수 있다. 초기화 전에는 변수를 사용할 수 없다. `const`도 `let`과 마찬가지다.

TC39가 스코프 시작부터 변수의 자동 초기화가 발생하는 곳까지 *기간*을(를) 나타내기 위해 만든 용어는 다음과 같다. TDZ(일시적 사각 지대<sub>Temporal Dead Zone</sub>)이다.

TDZ는 변수가 존재하지만 여전히 초기화되지 않은 시간 창이므로 어떤 방법으로도 접근할 수 없다. 원래 선언 시 *Compiler*가 남긴 명령의 실행만이 이 초기화를 수행할 수 있다. 그 후, TDZ가 완료되고, 변수는 나머지 스코프에서 자유롭게 사용할 수 있다.

`var`도 기술적으로는 TDZ를 가지고 있지만, 길이가 0이기 때문에 우리 프로그램에서는 관찰할 수 없다! 관측 가능한 TDZ는 `let`과 `const`에만 있다.

그런데 TDZ의 "임시<sub>temporal</sub>"는 *코드에서의 위치*가 아닌 *시간*을 의미한다. 다음을 살펴보자:

```js
askQuestion();
// ReferenceError

let studentName = "Suzy";

function askQuestion() {
    console.log(`${ studentName }, do you know?`);
}
```

위치적으로 `studentName`을 지칭하는 `console.log(..)`가 `let studentName` 선언 뒤에 나오지만, `studentName`이 TDZ에 있는 동안 `askQuestion()` 함수가 `let` 선언문 *전*에 호출된다! 따라서 오류가 발생하다.

흔히 TDZ는 `let`과 `const`는 '호이스팅'하지않는다는 오해를 하고 있다. 이것은 부정확하거나 적어도 약간 오해의 소지가 있는 주장이다. 그것들은 분명이 호이스팅 된다.

실제 차이점은 `let`/`const` 선언이 `var`처럼 스코프 시작 시 자동으로 초기화되지 않는다는 점이다. 그렇다면 *논의점*은 자동 초기화가 *호스팅의 일부*인지 여부이다. 나는 변수의 상위 등록(즉, "호이스팅")과 상위 변수의 자동 초기화(`undefined`으로 함)는 별개의 작업이며 단일 용어 "호이스팅"으로 묶이면 안 된다고 생각한다.

우리는 이미 `let`과 `const`가 스코프 상단에서 자동 초기화되지 않는 것을 보았다. 하지만 섀도잉(3장의 "섀도잉"을 참고)에 대한 예의로 `let`과 `const`가 *호이스팅(스코프 상단에 자동 등록) 하는것*을 증명해보자! 

```js
var studentName = "Kyle";

{
    console.log(studentName);
    // ???

    // ..

    let studentName = "Suzy";

    console.log(studentName);
    // Suzy
}
```

첫 번째 `console.log(..)`문은 어떻게 될까? `let studentName`이 스코프의 맨 위로 올라가지 않으면 첫 번째 `console.log(..)`는 `"Kyle"`을 출력한다. 맞는가? 그 때는 외부의 `studentName`만 존재하는 것처럼 보일 것이고, 그것이 바로  `console.log(..)`가 접근하고 출력하는 값이다.

그러나 우리와 생각과 달리 `console.log(..)`는 TDZ error를 던진다. 실제로 내부 스코프의 `studentName` *호이스팅 되었기* 때문에(스코프의 맨 위에 자동 등록됨) TDZ 오류가 발생한다.내부 `studentName`의 자동 초기화는 아직 **발생하지 않았다**. 아직 초기화되지 않았으므로 TDZ 위반이다.

요약하자면 TDZ 오류는 `let`/`const` 선언이 스코프 상위로 올리기 때문에 발생하지만, `var`와 달리, 원래 선언이 나타난 코드 시퀀싱의 순간까지 변수의 자동 초기화를 지연한다. 결정이 미뤄진 상태(힌트: 일시적<sub>temporal</sub>)가, 그 시점이 언제인지 상관없이, TDZ이다.

어떻게 TDZ 에러를 피할 수 있을까?

내가 조언하는 것은 항상 당신의 `let`과 `const` 선언을 어떤 스코프에서도 최우선 순위에 두라는 것이다. TDZ 창을 0(또는 0) 길이로 축소하면 의미가 없어진다.

그런데 왜 TDZ가 중요할까? TC39는 왜 `var`처럼 `let`/`const`를 자동 초기화하지 않았을까? 기다려 보라, 부록 A에서 TDZ의 *이유*에 대해 살펴볼 것이다.

## 드디어 초기화를 모두 다루었다

변수를 가지고 일하는 것은 언뜻 보기보다 훨씬 많은 뉘앙스를 가지고 있다. *호이스팅*, *(재) 선언* 및 *TDZ*은 개발자, 특히 JS에 오기 전에 다른 언어로 작업한 경험이 있는 개발자을 혼란스럽게 하는 것들이다. 다음으로 넘어가기 전에 JS 스코프 및 변수의 이러한 측면에 대한 멘탈 모델이 완전히 정립되어 있는지 확인하라.

호이스팅 일반적으로 JS 엔진의 명시적 메커니즘으로 인용되지만, 실제로는 컴파일 중에 JS가 변수 선언을 처리하는 다양한 방법을 설명하는 비유법이다. 하지만 비유적으로라도, 호이스팅은 변수의 수명 주기를 생각할 수 있는 유용한 구조를 제공한다.

변수의 선언 및 재선언은 런타임 작업으로 간주될 때 혼란을 야기하는 경향이 있다. 그러나 이러한 작업에 대한 컴파일 타임 작업으로 사고 방식으로 전환하면, 기이한 점과 *불명확한 점*이 줄어든다.

TDZ(일시적인 사각지대 <sub>Temporal Dead Zone</sub>) 오류가 발생하면 이상하고 답답하다. 다행히도 어느 스코프에서나 `let`/`const` 선언을 최우선 순위에 둔다며, TDZ는 피하기가 쉽다.

이러한 변수 스코프의 우여 곡절을 성공적으로 다루었기 때문에, 다음 장에서는 선언을 다양한 범위, 특히 중첩된 블록에 배치하기 위한 결정을 안내하는 요소를 설명할 것이다.
