# 你不懂JS: *this* 与对象原型
# 第一章: `this` 是什么？

JavaScript 中最令人困惑的机制之一就是 `this` 关键字。它是一个在每个函数作用域中自动定义的特殊标识符关键字，但即便是一些老练的 JavaScript 开发者也对它到底指向什么感到困扰。

> 任何足够 *先进* 的技术都跟魔法没有区别。-- Arthur C. Clarke

JavaScript 的 `this` 机制实际上没有 *那么* 先进，但是开发者们总是在大脑中插入“复杂”和“混乱”来解释这句话，毫无疑问，如果没有清晰的理解，在 *你的* 困惑中 `this` 可能看起来就是彻头彻尾的魔法。

**注意：** “this”这个词是在一般的论述中极常用的代词。所以，特别是在口头论述中，很难确定我们是在将“this”作为一个代词使用，还是在将它作为一个实际的关键字标识符使用。为了表意清晰，我会总是使用 `this` 来代表特殊的关键字，而在其他情况下使用“this”或 *this* 或 this。

## 为什么要用 `this`？

如果对于那些老练的 JavaScript 开发者来说 `this` 机制都是如此的令人费解，那么有人会问为什么这种机制会有用？它带来的麻烦不是比好处多吗？在讲解 *如何* 有用之前，我们应当先来看看 *为什么* 有用。

让我们试着展示一下 `this` 的动机和用途：

```js
function identify() {
	return this.name.toUpperCase();
}

function speak() {
	var greeting = "Hello, I'm " + identify.call( this );
	console.log( greeting );
}

var me = {
	name: "Kyle"
};

var you = {
	name: "Reader"
};

identify.call( me ); // KYLE
identify.call( you ); // READER

speak.call( me ); // Hello, I'm KYLE
speak.call( you ); // Hello, I'm READER
```

如果这个代码段 *如何* 工作让你困惑，不要担心！我们很快就会讲解它。只是简要地将这些问题放在旁边，以便于我们可以更清晰的探究 *为什么*。

这个代码片段允许 `identify()` 和 `speak()` 函数对多个 *环境* 对象（`me` 和 `you`）进行复用，而不是针对每个对象定义函数的分离版本。

与使用 `this` 相反地，你可以明确地将环境对象传递给 `identify()` 和 `speak()`。

```js
function identify(context) {
	return context.name.toUpperCase();
}

function speak(context) {
	var greeting = "Hello, I'm " + identify( context );
	console.log( greeting );
}

identify( you ); // READER
speak( me ); // Hello, I'm KYLE
```

然而，`this` 机制提供了更优雅的方式来隐含地“传递”一个对象引用，导致更加干净的API设计和更容易的复用。

你的使用模式越复杂，你就会越清晰地看到：将执行环境作为一个明确参数传递，通常比传递 `this` 执行环境要乱。当我们探索对象和原型时，你将会看到一组可以自动引用恰当执行环境对象的函数是多么有用。

## 困惑

我们很快就要开始讲解 `this` 是如何 *实际* 工作的，但我们首先要摒弃一些误解——它实际上 *不是* 如何工作的。

在开发者们用太过于字面的方式考虑“this”这个名字时就会产生困惑。这通常会产生两种臆测，但都是不对的。

### 它自己

第一种常见的倾向是认为 `this` 指向函数自己。至少，这是一种语法上的合理推测。

为什么你想要在函数内部引用它自己？最常见的理由是递归（在函数内部调用它自己）这样的情形，或者是一个在第一次被调用时会解除自己绑定的事件处理器。

初次接触 JS 机制的开发者们通常认为，将函数作为一个对象（JavaScript 中所有的函数都是对象！），可以让你在方法调用之间储存 *状态*（属性中的值）。这当然是可能的，而且有一些有限的用处，但这本书的其余部分将会阐述许多其他的模式，提供比函数对象 *更好* 的地方来存储状态。

过一会儿我们将探索一个模式，来展示 `this` 是如何不让一个函数像我们可能假设的那样，得到它自身的引用的。

考虑下面的代码，我们试图追踪函数(`foo`)被调用了多少次：

```js
function foo(num) {
	console.log( "foo: " + num );

	// 追踪 `foo` 被调用了多少次
	this.count++;
}

foo.count = 0;

var i;

for (i=0; i<10; i++) {
	if (i > 5) {
		foo( i );
	}
}
// foo: 6
// foo: 7
// foo: 8
// foo: 9

// `foo` 被调用了多少次？
console.log( foo.count ); // 0 -- 这他妈怎么回事……？
```

`foo.count` *依然* 是 `0`, 即便四个 `console.log` 语句明明告诉我们 `foo(..)` 实际上被调用了四次。这种挫败来源于对于 `this`（在 `this.count++` 中）的含义进行了 *过于字面化* 的解释。

当代码执行 `foo.count = 0` 时，它确实向函数对象 `foo` 添加了一个 `count` 属性。但是对于函数内部的 `this.count` 引用，`this` 其实 *根本就不* 指向那个函数对象，即便属性名称一样，但根对象也不同，因而产生了混淆。

**注意：** 一个负责任的开发者 *应当* 在这里提出一个问题：“如果我递增的 `count` 属性不是我以为的那个，那是哪个 `count` 被我递增了？”。实际上，如果他再挖的深一些，他会发现自己不小心创建了一个全局变量 `count`（第二章解释了这是 *如何* 发生的！），而且它当前的值是 `NaN`。当然，一旦他发现这个不寻常的结果后，他会有一堆其他的问题：“它怎么是全局的？为什么它是 `NaN` 而不是某个正确的计数值？”。（见第二章）

与停在这里来深究为什么 `this` 引用看起来不是如我们 *期待* 的那样工作，并且回答那些尖锐且重要的问题相反，许多开发者简单地完全回避这个问题，转向一些其他的另类解决方法，比如创建另一个对象来持有 `count` 属性：

```js
function foo(num) {
	console.log( "foo: " + num );

	// 追踪 `foo` 被调用了多少次
	data.count++;
}

var data = {
	count: 0
};

var i;

for (i=0; i<10; i++) {
	if (i > 5) {
		foo( i );
	}
}
// foo: 6
// foo: 7
// foo: 8
// foo: 9

// `foo` 被调用了多少次？
console.log( data.count ); // 4
```

虽然这种方式“解决”了问题是事实，但不幸的是它简单地忽略了真正的问题 —— 缺乏对于 `this` 的含义和其工作方式上的理解 —— 反而退回到了一个他更加熟悉的机制的舒适区：词法作用域。

**注意：** 词法作用域是一个完善且有用的机制；我不是在用任何方式贬低它的作用（参见本系列的 *"作用域与闭包"*）。但在如何使用 `this` 这个问题上总是靠 *猜*，而且通常都猜 *错*，并不是一个退回到词法作用域，而且从不学习 *为什么* `this` 不跟你合作的好理由。

为了从函数对象内部引用它自己，一般来说通过 `this` 是不够的。你通常需要通过一个指向它的词法标识符（变量）得到函数对象的引用。

考虑这两个函数：

```js
function foo() {
	foo.count = 4; // `foo` 引用它自己
}

setTimeout( function(){
	// 匿名函数（没有名字）不能引用它自己
}, 10 );
```

第一个函数，称为“命名函数”，`foo` 是一个引用，可以用于在它内部引用自己。

但是在第二个例子中，传递给 `setTimeout(..)` 的回调函数没有名称标识符（所以被称为“匿名函数”），所以没有合适的办法引用函数对象自己。

**注意：** 在函数中有一个老牌儿但是现在被废弃的，而且令人皱眉头的 `arguments.callee` 引用 *也* 指向当前正在执行的函数的函数对象。这个引用通常是匿名函数在自己内部访问函数对象的唯一方法。然而，最佳的办法是完全避免使用匿名函数，至少是对于那些需要自引用的函数，而使用命名函数（表达式）。`arguments.callee` 已经被废弃而且不应该再使用。

对于当前我们的例子来说，另一个 *好用的* 解决方案是在每一个地方都使用 `foo` 标识符作为函数对象的引用，而根本不用`this`：

```js
function foo(num) {
	console.log( "foo: " + num );

	// 追踪 `foo` 被调用了多少次
	foo.count++;
}

foo.count = 0;

var i;

for (i=0; i<10; i++) {
	if (i > 5) {
		foo( i );
	}
}
// foo: 6
// foo: 7
// foo: 8
// foo: 9

// `foo` 被调用了多少次？
console.log( foo.count ); // 4
```

然而，这种方法也类似地回避了对 `this` 的 *真正* 理解，而且完全依靠变量 `foo` 的词法作用域。

另一种解决这个问题的方法是强迫 `this` 指向 `foo` 函数对象：

```js
function foo(num) {
	console.log( "foo: " + num );

	// 追踪 `foo` 被调用了多少次
	// 注意：由于 `foo` 的被调用方式（见下方），`this` 现在确实是 `foo`
	this.count++;
}

foo.count = 0;

var i;

for (i=0; i<10; i++) {
	if (i > 5) {
		// 使用 `call(..)`，我们可以保证 `this` 指向函数对象(`foo`)
		foo.call( foo, i );
	}
}
// foo: 6
// foo: 7
// foo: 8
// foo: 9

// `foo` 被调用了多少次？
console.log( foo.count ); // 4
```

**与回避 `this` 相反，我们接受它。** 我们马上将会更完整地讲解这样的技术 *如何* 工作，所以如果你依然有点儿糊涂，不要担心！

### 它的作用域

对 `this` 的含义第二常见的误解，是它不知怎的指向了函数的作用域。这是一个刁钻的问题，因为在某一种意义上它有正确的部分，而在另外一种意义上，它是严重的误导。

明确地说，`this` 不会以任何方式指向函数的 **词法作用域**。作用域好像是一个将所有可用标识符作为属性的对象，这从内部来说是对的。但是 JavasScript 代码不能访问作用域“对象”。它是 *引擎* 的内部实现。

考虑下面代码，它（失败的）企图跨越这个边界，用 `this` 来隐含地引用函数的词法作用域：

```js
function foo() {
	var a = 2;
	this.bar();
}

function bar() {
	console.log( this.a );
}

foo(); //undefined
```

这个代码段里不只有一个错误。虽然它看起来是在故意瞎搞，但你看到的这段代码，提取自在公共社区的帮助论坛中被交换的真实代码。真是难以想象对 `this` 的臆想是多么的误导人。

首先，试图通过 `this.bar()` 来引用 `bar()` 函数。它几乎可以说是 *碰巧* 能够工作，我们过一会儿再解释它是 *如何* 工作的。调用 `bar()` 最自然的方式是省略开头的 `this.`，而仅使用标识符进行词法引用。

然而，写下这段代码的开发者试图用 `this` 在 `foo()` 和 `bar()` 的词法作用域间建立一座桥，使得`bar()` 可以访问 `foo()`内部作用域的变量 `a`。**这样的桥是不可能的。** 你不能使用 `this` 引用在词法作用域中查找东西。这是不可能的。

每当你感觉自己正在试图使用 `this` 来进行词法作用域的查询时，提醒你自己：*这里没有桥*。

## 什么是 `this`？

我们已经列举了各种不正确的臆想，现在让我们把注意力转移到 `this` 机制是如何真正工作的。

我们早先说过，`this` 不是编写时绑定，而是运行时绑定。它依赖于函数调用的上下文条件。`this` 绑定与函数声明的位置没有任何关系，而与函数被调用的方式紧密相连。

当一个函数被调用时，会建立一个称为执行环境的活动记录。这个记录包含函数是从何处（调用栈 —— call-stack）被调用的，函数是 *如何* 被调用的，被传递了什么参数等信息。这个记录的属性之一，就是在函数执行期间将被使用的 `this` 引用。

下一章中，我们将会学习寻找函数的 **调用点（call-site）** 来判定它的执行如何绑定 `this`。

## 复习

对于那些没有花时间学习 `this` 绑定机制如何工作的 JavaScript 开发者来说，`this` 绑定一直是困惑的根源。对于 `this` 这么重要的机制来说，猜测、试错、或者盲目地从 Stack Overflow 的回答中复制粘贴，都不是有效或正确利用它的方法。

为了学习 `this`，你必须首先学习 `this`*不是* 什么，不论是哪种把你误导至何处的臆测或误解。`this` 既不是函数自身的引用，也不是函数 *词法* 作用域的引用。

`this` 实际上是在函数被调用时建立的一个绑定，它指向 *什么* 是完全由函数被调用的调用点来决定的。
