# Вы не знаете JavaScript: Асинхронность и Производительность
# Предисловие

На протяжении многих лет мой работодатель доверяет мне достаточно, чтобы я проводил собеседования. Если мы ищем кого-то с навыками JavaScript, обычно мой первый вопрос это... на самом деле это не правда. Для начала я выясню, нужно ли кандидату отойти в туалет или выпить воды, потому что чувство комфорта является довольно важным. Как только я удостоверюсь в том, что с балансом жидкости в организме у кандидата всё в порядке, я начинаю интересоваться его познаниями в Javascript, или хотя бы JQuery.

Не то чтобы с JQuery что-то было не так. Он позволяет Вам делать многое, без особых знаний JavaScript, и это фича, а не баг. Но в том случае, если задача требует продвинутые знания о производительности и поддерживаемости Javascript кода, Вам нужен кто-то, кто знает как такие библиотеки нужно объединять. Вы должны уметь использовать ядро JavaScript так же, как и они. 

Если я хочу увидеть всю картину того, насколько хорошо кандидат знает JavaScript, в большей степени я заинтересован в том, чтобы узнать что он думает о замыканиях (вы же уже читали книгу из этой серии, верно?), и как получить максимальную отдачу от асинхронности, которая подводит нас к этой книге. 

Дла начала, вы пройдёте через функции обратного вызова, хлеб и масло асинхронного программирования. Конечно, из хлеба и масла не выйдет особо изысканного блюда, но следующий курс полон вкусных-вкусных обещаний! (next course is full of tasty tasty promises - каламбур, намекающий на то, что вместо коллбэков лучше использовать Promise. - прим. перев.)

Если вы не знакомы с промисами, то сейчас самое время в них разобраться. На данный момент, промисы являются общепринятым способом для работы с асинхронностью в JavaScript и DOM. Их будут использовать многе методы из DOM API, а многие уже это делают, так что будьте готовы! На момент написания, промисы уже поддерживаются в большинстве мажорных браузеров, и вскоре появятся в IE. Как только вы закончите с промисами, надеюсь вы приступите к изучению генераторов.

Генераторы пробираются в стабильные версии Chrome и Firefox без особых церемоний, потому что, откровенно говоря, они больше запутанные, чем интересные. По крайней мере, я так думал до того, как увидел как они используются в связке с промисами. В таком случае, они становятся довольно важным инструментом для поддержки читабельности кода. 

На дессерт, конечно, я не буду портить сюрприз, но приготовтесь заглянуть в будущее JavaScript! Мы раасмотрим нововведения, которые дадут Вам больше контроля над согласованостью и асинхроностью. 

Что ж, я не буду отвлекать Вас от наслаждения книгой. Вы уже прочитали часть книги, перед тем как приступили к данному Предисловию, так что получите свои 10 асинхронных очков. Вы их заслужили!

Джейк Арчибальд<br>
[jakearchibald.com](http://jakearchibald.com), [@jaffathecake](http://twitter.com/jaffathecake)<br>
Защитник Разработчиков в Google Chrome
