# 你不懂JS：ES6与未来
# 第一章：ES？现在与未来

在你一头扎进这本书之前，你应当可以熟练地使用（在本书写作时）最近版本的JavaScript，也就是通常所说的 *ES5*（技术上讲是ES 5.1）。这里，我们打算好好谈谈即将到来的 *ES6*，同时放眼未来去看看JS将会如何继续进化。

如果你还在JavaScript上寻找信心，我强烈推荐你首先读一读本系列的其他书目：

* *入门与进阶*：你是编程和JS的新手吗？这就是你在开启学习的旅程前需要查看的路线图。
* *作用域与闭包*：你知道JS的词法作用域是基于编译器（不是解释器！）语义的吗？你能解释闭包是如何成为词法作用域和函数作为值的直接结果的吗？
* *this与对象原型*：你能复述`this`绑定的四个简单规则吗？你有没有曾经在JS中对付着去山寨“类”，而不是采取更简单的“行为委托”设计模式？你听说过 *链接到其他对象的对象* （OOLO）吗？
* *类型与文法*：你知道JS中的内建类型吗？更重要的是，你知道如何在类型之间正确且安全地使用强制转换吗？你对JS文法/语法的微妙之处感到有多习惯？
* *异步与性能*：你还在使用回调管理你的异步处理吗？你能解释promise是为什么/如何解决了“回调地狱”的吗？你知道如何使用generator来改进异步代码的易读性吗？到底是什么构成了JS程序和独立操作的成熟优化？

如果你已经读过了这些书目而且对它们涵盖的内容感到十分轻松，那么现在是时候让我们深入JS的进化过程来探索所有即将到来的以及未来会发生的改变了。

与ES5不同，ES6不仅仅是向语言添加的一组不算太多的新API。它包含大量的新的语法形式，其中的一些你可能会花上相当一段时间才能适应。还有几种新的组织形式和为各种数据类型添加的新API。

对这门语言来说ES6十分激进。就算你认为你懂得ES5的JS，ES6也满是 *你还不懂的* 新东西，所以做好准备！这本书探索所有你需要迅速掌握的ES6主要主题，并且窥见一下那些你应当注意的正在步入正轨的未来特性。

**警告：** 这本书中的所有代码都假定运行在ES6+的环境中。在写作本书时，浏览器和JS环境（比如Node.js）对ES6的支持相当不同，因此你的感觉可能将会不同。

## 版本

JavaScript标准在官方上被称为“ECMAScript”（缩写为“ES”），而且直到最近才刚刚完全采用顺序数字来标记版本（例如，“5”代表“第五版”）。

最早的版本，ES1和ES2，并不广为人知也没有大范围地被实现。ES3是JavaScript第一次广泛传播的基准线，并且构成了像IE6-8和更早的Android 2.x移动浏览器的JavaScript标准。由于一些超出我们讨论范围的政治原因，命运多舛的ES4从未问世。

在2009年，ES5正式定稿（在2011年出现了ES5.1），它在浏览器的现代革新和爆发性增长（比如Firefox，Chrome，Opera，Safari，和其他许多）中广泛传播，并作为JS标准稳定下来。

预计下一个版本的JS（从2013年到2014年和之后的2015年中的内容），在人们的讨论中显然地经常被称为ES6。

然而，在ES6规范的晚些时候，有建议提及未来的版本号也许会切换到编年制，比如用ES2016（也叫ES7）来指代在2016年末之前被定稿的任何版本。有些人对此持否定意见，但是相对于后来的ES2015来说，ES6将很可能继续维持它占统治地位的影响力。可是，ES2016事实上可能标志了新的编年制。

还可以看到，JS进化的频度即使与一年一度的定版相比都要快得多。只要一个想法开始标准化讨论的进程，浏览器就开始为这种特性建造原型，而且早期的采用者就开始在代码中进行实验。

通常在一个特性被盖上官方承认的印章以前，由于这些早期的引擎/工具的原型它实际上已经被标准化了。所以也可以认为未来的JS版本将是一个特性一个特性的更新，而非一组主要特性的随意集合的更新（就像现在），也不是一年一年的更新（就像可能将变成的那样）。

简而言之，版本号不再那么重要了，JavaScript开始变得更像一个常青的，活的标准。应对它的最佳方法是，举例来说，不再将你的代码库认为是“基于ES6”的，而是考虑它支持的一个个特性。

## 转译

由于特性的快速进化，给开发者们造成了一个糟糕的问题，他们强烈地渴望立即使用新特性，而同时被被现实打脸 —— 他们的网站/app需要支持那些不支持这些特性的老版本浏览器。

在整个行业中ES5的方式似乎已经无力回天了，它典型的思维模式是，代码库等待几乎所有的前ES5环境从它们的支持谱系中除名之后才开始采用ES5。结果呢，许多人最近（在本书写作时）才开始采用`strict`模式这样的东西，而它早在五年前就在ES5中定稿了。

对于JS生态系统的未来来说，等待和落后于语言规范那么多年被广泛地认为是一种有害的方式。所有负责推动语言演进的人都渴望这样的事情；只要新的特性和模式以规范的形式稳定下来，并且浏览器有机会实现它们，开发者就开始基于这些新的特性和模式进行编码。

那么我们如何解决这个看起来似乎矛盾的问题？答案是工具，特别是一种称为 *转译（transpiling）* 的技术（转换+编译）。大致上，它的想法是使用一种特殊的工具将你的ES6代码转换为可以在ES5环境中工作的等价物（或近似物！）。

例如，考虑属性定义缩写（见第二章的“对象字面扩展”）。这是ES6的形式：

```js
var foo = [1,2,3];

var obj = {
	foo		// 意思是 `foo: foo`
};

obj.foo;	// [1,2,3]
```

这（大致）是它如何被转译：

```js
var foo = [1,2,3];

var obj = {
	foo: foo
};

obj.foo;	// [1,2,3]
```

这是一个微小但令人高兴的转换，它让我们在一个对象字面声明中将`foo: foo`缩写为`foo`，如果名称相同的话。

转译器为你实施这些变形，这个过程通常是构建工作流的一个步骤 —— 与你进行linting，压缩，和其他类似操作相似。

### 填补（Shims/Polyfills）

不是所有的ES6新特性都需要转译器。填补（也叫shims）是一种模式，在可能的情况下，它为一个新环境的行为定义一个可以在旧环境中运行的等价行为。语法是不能填补的，但是API经常是可以的。

例如，`Object.is(..)`是一个用来检查两个值严格等价性的新工具，它不带有`===`对于`NaN`和`-0`值的那种微妙的例外。`Object.is(..)`的填补相当简单：

```js
if (!Object.is) {
	Object.is = function(v1, v2) {
		// 测试 `-0`
		if (v1 === 0 && v2 === 0) {
			return 1 / v1 === 1 / v2;
		}
		// 测试 `NaN`
		if (v1 !== v1) {
			return v2 !== v2;
		}
		// 其他的一切情况
		return v1 === v2;
	};
}
```

**提示**：注意外部的`if`语句守护性地包围着填补的内容。这是一个重要的细节，它意味着这个代码段仅仅是为这个API还未定义的老环境而定义的后备行为；你想要覆盖既存API的情况是非常少见的。

有一个被称为“ES6 Shim”（ https://github.com/paulmillr/es6-shim/ ）的了不起的ES6填补集合，你绝对应该将它采纳为任何新JS项目的标准组成部分！

看起来JS将会继续一往无前的进化下去，同时浏览器也会持续地小步迭代以支持新特性，而不是大块大块地更新。所以跟上时代的最佳策略就是在你的代码库中引入填补，并在你的构建流程中引入一个转译器步骤，现在就开始习惯新的现实。

如果你决定维持现状，等待不支持新特性的所有浏览器都消失才开始使用新特性，那么你将总是落后于时代。你将可悲地错过所有新发明的设计 —— 而它们使编写JavaScript更有效，更高效，而且更健壮。

## 复习

ES6（有些人可能会称它为ES2015）在本书写作时刚刚定稿，它包含许多你需要学习的新东西！

但更重要的是，它将你的思维模式与JavaScript新的进化方式相接轨。不是仅仅为了等待某些官方文档投票通过而耗上许多年，就像以前许多人做的那样。

现在，JavaScript特性一准备好就会在浏览器中实现，由你来决定是否现在就搭上早班车，还是去玩儿代价不菲的追车游戏。

不管未来的JavaScript采用什么样的标签，它都将会以比以前快得多的速度前进。为了使你位于在这门语言前进方向上的最前列，转译和填补是不可或缺的工具。

如果说对于JavaScript的新现实有什么重要的事情需要理解，那就是所有的JS开发者都被强烈地恳求从落后的一端移动到领先的一段。而学习ES6就是这一切的开端！
